# geniusalt-apiserver


设计说明
------

geniusalt是对saltstack的二次封装，主要用于linux服务器集群环境下，对应用运行环境配置的集中管理。

geniusalt将沿用saltstack的sls文件编写规范，但，pillar不再写成文件，而是存入数据库中，在执行配置推送的时候才回传给saltstack。这样，可以很方便的实现配置集中管理的web界面化。

对应的，写了一套linux命令行工具--'gnsalt'，用以简化命令行的输入，美化展示数据（相比于单纯用curl调用API而言）。参考项目：https://github.com/alan011/geniusalt-cli

在geniusalt中，有三个基本的数据对象：
* 实例（instance）

    将Linux服务器集群环境中运行的后台应用服务，抽象为一个个应用实例。

* 模块（module）

    每个应用有它自己的中间件环境，比如有依赖tomcat的，有依赖weblogic的，有纯java自启动的服务，有依赖python环境的等等。这些中间件环境，我们将其抽象为一个个“模块(Module)”。

* 节点（node）

    而应用服务运行所在的服务器，我们将其抽象为“节点(Node)”。

针对每个模块，我们需要在saltstack的file_root中，以模块名称建立一个目录，目录下通过编写saltstack的sls文件来定义这个模块需要安装哪些软件包，创建哪些目录，启动哪些服务，配置哪些全局配置文件等，并创建一个子目录'instance'（如果一个模块没有实例，则不用）。在instance目录中，定义每个应用实例（应用程序包）的安装目录，日志路径，配置文件，启动服务等等。最后，还需要在模块目录下为实例创建一个配置文件，'pillar.json'，用以定义这个模块的实例需要传入哪些pillar变量。

于数据层面而言，模块对象，即是saltstack的file_root下的一个目录以及一些列'.sls'文件，数据库中会记录模块的名称，以及此模块的实例所需要的pillar变量的定义；实例对象，即一组pillar变量键值对儿，在数据库中当然也会记录它从属于哪个模块；节点对象，会记录自己绑定了哪些模块，哪些实例。

配置的下发推送方式，分两种：
* 推送时不明确指定配置对象（模块或者实例）

    这种方式，需要我们先将配置对象绑定到某个节点，然后push这个节点，即可将这个节点上所有绑定的配置对象，应用到服务器。

* 推送时明确指定配置对象

    这种方式，要求我们在调用push接口时，提供要推送的配置对象，push执行过程中，将仅推送明确指定的配置对象，而会忽略这个节点上已绑定的其他配置对象。当然，这会自动记录节点对配置对象的绑定关系。

从我目前的单位使用情况来看，绝大多数情况下都是使用明确指定配置对象的推送方式，这样可以最大限度的降低本次变更对同一台服务器下运行的其他不相关应用的影响。

最后，关于开发测试、集成测试、准生产、生产等“环境”的区分，我这是这样考虑的：

* 一个节点（即一台服务器）属于某一个环境

* 模块层不区分环境

    模块层所管理的是通用的共性的配置，比如安装什么软件包，创建哪些目录，管理通用配置文件等。

* 环境会在实例层面得以区分

    实例有一组默认的pillar变量，这组变量无环境属性。比如，设置某tomcat实例xms默认大小为512m；
    然后针对具体的环境，可以设置本环境需要的参数，比如，在生产环境中，这个实例xms大小设置为1024m;
    当推送这个实例到某个节点时，如果节点不是生产环境的则会使用默认的512m（如无其他环境配置），如果节点是生产环境的节点，则会使用1024m的配置。


安装
------

geniusalt-apiserver用python3编写，在Django环境下运行，是一个相对独立的Django应用。

* 依赖系统环境
    * OS: Linux各发行版本即可，不支持windows
    * python3
    * saltstack： 需要预先安装salt-master，安装方法请参考salt官网：

* 依赖python3软件包（pip安装即可）
    * django: 开发、测试都是用django-1.11
    * jsonfield

* 安装geniusalt-apiserver


接口说明
------
